## 멋사 스터디 5일차

1. 시작하기

2. 변수와 계산

3. 조건문

4. 함수

5. 자료형


## 1. 시작하기

### 1-1 Python 설치

#### Windows

* **www.python.org**에서 다운로드 메뉴 - Python 3.5 이상 선택해서 다운로드

* 설치 과정에서 **"Add Python 3.5 to Path"** 반드시 체크

* 설치 확인
  * 윈도우키 + R을 눌러서 나오는 창에 powershell이라고 치고, 확인을 눌러서 powershell실행
  * powershell화면에서 python이라고 입력해서 오류가 나오지 않으면 설치 성공


#### OS X

보통 맥에는 python 2.x버전이 자동으로 설치되어 있지만 강의는 python3을 기준으로 작성되었기 때문에 별도로 python3을 설치해야 됩니다.

- **www.python.org**에서 다운로드 메뉴 - Python 3.5이상 선택해서 다운로드
- 다운로드 받은 폴더에서 .pkg파일을 실행
- "확인되지 않은 개발자가 배포했기 때문에 열 수 없습니다" 라는 메세지가 뜨면 승인을 누르고 다시 한번 파일을 실행
- 계속/동의/설치 버튼을 눌러주면서 설치
- 설치 확인
  - command + space를 눌러서 나오는 창에 터미널을 치고, 엔터를 눌러서 터미널 실행
  - 터미널화면에서 python3이라고 입력해서 Python  3.5.1 (v3.5.1:37a07cee5969, Dec 5 2015, 21:12:44) 와 비슷한 글이 뜨면 성공



### 1-2 에디터 설치

* Notepad++ 

> 다운로드 주소 : https://notepad-plus-plus.org/download/v6.8.6.html
>
> 꼭 Notepad를 쓰지 않아도 됩니다.

* 메뉴-파일-다른이름으로 저장 -test.py라는 이름으로 파일을 내 문서에 저장

> 파일을 저장하는 위치는 자기가 찾기 쉬운 곳으로 해둔다



#### test.py에 테스트 코드 작성

```
print("Hello!")
```



#### Windows - Powershell에서

- 실행 : 윈도우기 + R 후, powershell입력
- ls명령 : 파일 목록을 확인하는 명령어
- 저장한 코드 실행방법
  - python test.py



#### OS X - 터미널에서

- 실행 : spotlight검색 **(단축키 : command + space바)** 에서 `터미널`
- ls명령 : 파일 목록을 확인하는 명렁어
- 저장한 코드 실행방법
  - OS X에서는 `python test.py` 가 아니라 `python3 test.py` 와 같이 꼭 3을 붙여서 파이썬 버전을 명시해야 합니다.



### 1-3 Hello World! 출력

#### powershell 명령

- ls : 현재 디렉토리(폴더)의 내용을 확인하는 명령
- cd : powershell에서 현재 디렉토리(폴더)를 바꾸는 명령



#### print() 함수

- 괄호 안에 있는 내용을 화면에 출력하는 명령
- 화면에 표시하고 싶은 글은 따옴표('')로  묶어서 표현
- 예 `print('hello, wordl')`



#### 함수란?

- 파이썬이 특정한 기능(예. 화면에 출력)을 수행하도록 하는 명령



## 2. 변수와 계산

### 2-1 변수 사용하기

#### 변수의 선언

- identity = '한국인'

1. 변수의 이름
   - 가장 왼쪽에 identity라고 쓰인 부분
2. =(등호)
   - 변수에 값을 저장하라는 의미
3. 값
   - '한국인'이라고 쓰인 값

- 즉, identity 라는 변수에 '한국인'이라는 값을 저장하라는 명령



#### 변수의 사용

- `identity = '한국인'` 이라고 변수를 선언하고 나면, 변수의 이름을 가지고 그 값을 불러와서 사용할 수 있다.
- 다음 두 코드는 같은 결과를 출력
  - `print('안녕 나는', 한국인', '이야')`
  - `print('안녕 나는', identity, '이야')`
- 변수에 새로운 값을 입력하는 방법은 변수를 선언하는 것과 같다
  - `identity = '한국인'` 이라고 쓰면 이후부터 identity라는 변수의 값은 '한국인'이라는 값을 가지게 된다.



### 2-2 주석

- 코드를 설명하기 위해 코드에 적어 놓은 프로그래밍 언어가 무시하는 문자
- 코드를 임시로 작동하도록 꺼 두기 위해서도 사용
- **#**을 쓰고 그 오른쪽에 주석을 입력
- 여러줄을 주석으로 처리하고 싶을 때는 따옴표 **"""** 로 그 내용을 둘러 싼다.

```
#정체와 다리의 수를 출력하는 코드입니다.
    identity = '한국인' #정체1
    number_of_legs  #다리의 수

    print('안녕!')

    #이 아래 줄은 주석처리 되었기 때문에 실행되지 않습니다.
    #print('너는 누구니?')

    """
    여러줄을
    한 번에
    주석처리할때는 이렇게 따옴표 3개로 
    내용을 감싸주세요.
    """
```



### 2-3 숫자와 문자열

#### 숫자

- 변수에 숫자를 넣는 예
  - `my_age = 25`

- 숫자는 계산이 가능
  - 더하기 +
    - `my_next_age = my_age + 1`
  - 곱하기 * 
    - `multply = 9 * 9`
  - 나누기 /
    - `divide = 30 /5`
  - 거듭제곱 ** (예 . 2의 10승)
    - `power = 2 ** 10`
  - 나머지 %
    - `remainder =  15 % 4`
    - 15를 4로 나눈 다음의 나머지 = 3



#### 문자열

- 따옴표로 감싸진 글
- 변수에 문자열을 넣는 예
  - `my_name = 'Python'`
- 텍스트 두개를 더하면 문자열이 이어붙여짐
  - `text = '2015' + '1991'` 하고 나면 text 에는 `'20151991'` 이라는 값이 저장
- 텍스트는 더하기만 가능하고,  **빼기(-)등 다른 계산은 불가능**



### 2-4 REPL

> **REPL = Read-Eval-Print Loop**
>
> Read : (코드를) 읽어서
>
> Eval : (읽은 코드를) 평가(실행)하고
>
> Prin : (실행한 결과를) 출력하는
>
> Loop : 루프(반복)

- Powershell에서 파일 이름 없이 **python**이라고만 입력하면 나오는 창
- 파이썬 코드를 한 줄씩 입력해 가면서 테스트 해 볼 수 있는 입력창
- REPL창을 종료하면 **exit()**라고 입력



### 2-5 Shell 사용법

#### Shell 명령어

- pwd : 현재 폴더 경로 출력

- ls : 현재 폴더 내용물 출력

- cd `<폴더명>` : 다른 폴더로 이동

  - cd `..` : 상위 폴더로 이동

  > ls에 나오는 폴더명을 입력해야 합니다.

- cp : 파일을 다른 이름으로 복사

  `예) cp <복사할 원본파일 이름> <복사해서 만든 새 파일 이름>`

- rm : 파일을 삭제

  `예) rm <삭제할 파일 이름>`

  > rm을 쓸 때 주의해야할 점 : 휴지통에 저장되는 것이 아닌 **영구 삭제**입니다.



#### 파일이름 자동완성

* 파일 이름을 입력할 때는 앞 1~2글자만 입력하고 **tab키**를 누르면 자동 완성되는 기능



## 3. 조건문



## 4. 함수



## 5. 자료형

